# 进程后台运行


之前介绍过，[Namespace、Cgroup和Union File System是Docker的基石](https://www.toutiao.com/i7046735677622518285/)，那么我们通常在执行docker容器的时候，有两种方法，一种是执行`sh`命令，进入到容器内部，一种是在后台运行容器。这就需要父进程在创建完子进程后，`detach`掉子进程。

但是，在早期Docker版本中，所有的容器init进程都需要从Docker daemon进程中fork出来，如果docker daemon退出，那么所有的容器也会退出，所以在升级docker daemon就会有很大的风险。后来docker使用containerd，也就是现在用的`runc`，可以实现即使daemon退出，容器依然存在的功能。

## 一、进程

进程就是应用程序的启动实例，拥有代码和文件资源、数据资源、独立的内存空间。

在Unix/Linux中，正常情况下，子进程是通过父进程创建的，子进程再创建新的进程。

容器其实也是一个进程，当前运行命令的docker是主进程，容器是被docker进程fork出来的子进程。

子进程的结束和父进程的运行时一个异步的过程，父进程永远不知道子进程什么时候结束。

当一个进程完成它的工作后，它的父进程需要调用`wait()`或`waitpid()`系统调用才取得子进程的状态。

- 孤儿进程：一个父进程退出，而它的一个或多个子进程还在运行，那么这些子进程将成为孤儿进程。孤儿进程将被init进程(进程号为1)所收养，并由init进程对它们完成状态收集工作。
- 僵尸进程：一个进程使用fork创建子进程，如果子进程退出，而父进程并没有调用`wait()`或`waitpid()`系统调用获取子进程的状态信息，那么子进程的进程标识符仍然保存在系统中。

在子进程退出后，内核释放该进程的所有资源，包括打开的文件，占用的内存等，但是仍会为其保留一定的信息(包括pid，退出状态，运行时间等)，直到父进程通过调用`wait()`或`waitpid()`才会释放。

但是这就会出现一个问题，如果父进程不调用`wait()`或`waitpid()`，那么子进程状态信息就不会被释放，那么进程号pid就会被一直被占用。而系统能用的进程号是有限的，如果大量地产生僵死进程，就会因为没有可用的进程号而导致不能产生新的进程，这就是僵尸进程的危害。

而孤儿进程是没有父进程的进程，孤儿进程有`init`进程收养，每当出现孤儿进程，内核就把孤儿进程的父进程设置为`init`，而`init`进程会循环的调用`wait()`。因此**孤儿进程没有什么危害**。

## 二、守护进程

而守护进程常用在处理一些系统级服务中，能够脱离终端会话的影响一直运行在后台，直到系统关闭后才退出。

说白了，守护进程就是特殊的孤儿进程，只不过守护进程是有意的把父进程退出，然后让`init`收养。

## 三、docker应用

孤儿进程就是父进程退出而容器进程依然运行的原理。虽然容器是docker进程创建的，但是当docker进程退出后，容器进程会被`init`进程接管，这时容器进程还是运行的，这样也就实现了后台运行。

使用`docker run -d`命令就能使容器脱离父进程在后台独立运行，而如果想要知道有哪些容器正在运行，就需要知道进程号，我们可以在定好的位置查询，如`/var/run/docker/runtime-runc/moby/{容器名}/state.json`，这样通过遍历目录就能知道有哪些容器正在运行。

那如果想要停止容器了`docker stop`，很简单，就是找到进程的`pid`，然后发送`SIGTERM`信号，等待进程结束。

删除容器就是在停止容器后，将对应的目录文件删除即可。

这样一来，关于docker容器的相关操作其实就已经完成了，而剩下的就是一些关于docker容器参数的一些用法。

