---
title: "选人和育人哪个更重要"
date: 2022-09-21T09:10:35+08:00
draft: true

tags: []
# 下列类别中选取一种类型：GO/笔记/随笔/教程
categories: ["essay"]
comment: true
toc: true
autoCollapseToc: false
---

# 选人和育人哪个更重要

> 你有多长时间没有读完一本书了？
> 你有多长时间没有感觉一个观点对你震撼

## 这五类人，坚决不能要。

### 第一种：不诚信的人

诚信是底层价值观，如果一个人诚信不好，招进来就是祸害。

### 第二种：不开放的人

每一个人都有惯性思维，有的人被困在了思维的高墙里，听不见外面的声音。

比如要做一项业务，他说以前就是这么干的，就按照原来的思路干，也不考虑各种因素的变化。

我经常面试高管，我会问他们：

你最近有看过哪本特别好的书，能推荐一下？

最近这几个月，有没有哪一件事，给了你特别大的启发？

脑海里，有没有冒出让你震撼的观点？

我发现他们很多人已经停止了阅读，已经没有优质的获取信息的渠道，也没有主动获取新的观点，这就是不开放。

### 第三种：没有想法的人

不要去招没有想法的人。一个人对什么都无欲无求，干什么都说敷衍地干，或者百分百地执行，没有思考，你能拿他怎么办？只能放弃。

### 第四种：偏执狂

偏执是非常可怕的，他不撞南墙不回头，有时候纠结于对错。其实很多事情是没有对错的，有的是短期对，有的是长期对，没有错与错的争论，而是对于对的争论。

偏执的人，总是证明自己对，也不懂得止损，到最后，他和团队之间是没有赢家的。

### 第五种：个人英雄主义突出的人

在团队中，如果有人做事情只是为了彰显他很厉害，做得好全是我的功劳，做得不好的全是别人的锅，那这种英雄主义绝对不是一件好事。

他如果是个员工，在团队里他就是个刺头；他如果是个管理者，下属就会曲意逢迎他。因为都知道老板喜欢彰显他的能干。最后老板本人累死了，业务也垮掉了。

所以，不要招那些个人英雄主义突出的人。

## 如何正确的招人？

**胜任力，是区分优秀者和普通者最明显的深层次特征**。胜任力又分为三类：岗位胜任力、通用胜任力、核心胜任力。

### 什么是岗位胜任力？

就是他做好这个岗位的能力，是否胜任这一份工作。

岗位胜任力又包括50%现在的能力和50%未来的潜力。

一方面需要具备现在做好这个岗位的能力，另一方面是要对标未来三年战略所长出来的能力。既要关心现在，也要关心未来。

招人不仅仅是为现在招人，也是为未来储备人才，这就是跨时空招人。

### 什么是通用胜任力？

就是他的职业素养。

不同岗位、不同级别的人，对于职业素养的要求是不同的。

在创业酵母，跟我汇报的每个人都是我自己招的。因为我知道我要什么，我了解什么样的人跟我很搭，而这些人进来之后的成绩，也在一定程度上决定了公司今后的发展。

要成为合伙人，必须符合以下三个条件：

共同愿景。要找合伙人，要找某一方面比自己能力强的人，他是牛人，他为什么要加入你？就是被你的愿景吸引，对你做的这件事感兴趣。

能力互补。那些和你能力互补的人，性格互补的人，就能和你组成完整的团队拼图。

信任和包容。彼此信任，能够包容对方的不完美，这也是很重要的。

招聘高管，主要看三点：一是胸怀格局，二是战略眼光，三是超越伯乐。

而管理层，招聘时也要看三点：首先是根红苗正，其次是在管理工坊中会教给大家的业务管理体系、团队管理体系，核心要带好人，要拿到结果。

员工，则主要是四点：自驱、靠谱、皮实、精进。

所以你看，对不同层级的人的职业素养的要求是不一样的。

### 什么是核心胜任力？

核心胜任力就是他的人品和企业价值观。

一个人的人品是很重要的，级别越高，就越重要，因为层级高，在外界看来，他代表的也是公司的形象。如果他道德品质败坏，最后企业也会被抹黑。

再之后就是企业的价值观，他有没有你的公司要求的一些特质。

就像卫哲所说的，人的分类没有对错，错的是不同类的人，天天要坐在一起共事。如果价值观不合适，在一起共事会别扭。

但这里要澄清一点，很多人把一个人的人品等同于企业的文化价值观。

其实不是，社会价值观是社会定的，而企业的文化价值观是企业定的，两者截然不同。

如果不知道两者的区别，发现有员工不符合企业文化价值观的时候，就说员工人品不好，这是在搞人身攻击。

企业价值观只有合适不合适，而不能直接上升到社会价值观的层面。
